A la recherche d'un assistant en qualité
########################################

:date: 2015-08-25
:summary: Nous sommes a la recherche de la perle rare pour travailler sur la qualité de nos produits.
:slug: wanted-quality-assistant
:lang: fr
:url: wanted-quality-assistant

Derrière ce titre issu d'une traduction tout à fait questionnable de "Quality
Assistant", nous souhaitons vous faire part d'une annonce tout a fait
remarquable: nous sommes a la recherche de quelqu'un pour venir nous aider à
tester et valider nos services et autres bouts de code.

Quelqu'un pour remplir la mission de *Quality Assistant*. Il faut être capable
de suivre de front plusieurs projets différents, et de les tester dans leurs
moindres recoins. Faire de la montée et charge, de la validation de serveurs de
*stage*, et de veiller à la qualité du code, de sa bonne couverture de tests.

Il s'agit d'un poste courant dans les boites américaines, mais beaucoup moins
en France. Or on souhaiterait vraiment avoir quelqu'un sur notre tranche
horaire, puisque cela facilite énormement la communication, d'où ce billet.

De notre coté, on est déjà bien branchés qualité: on utilise à fond TravisCI,
on écrit des tests de montée en charge, on cherche toujours a garder une
couverture de tests de 100%, mais quand même, au moment ou les QA commencent a
déployer en préproduction et matraquer le service, on fait pas les malins :) 

On passe toujours à coté de détails (importants!) et on va rarement aussi loin
que les QA qui ont vraiment le sens du détail et de la qualité. Ils sont les
gardiens du temple, qui bloquent les passages en production tant que tous leurs
indicateurs ne sont pas au vert. Alors que nous on aurait tendance à plutôt
être optimistes !

Sur *readinglist*, on a travaillé ensemble pour améliorer les perfs qui
s'écroulaient lors des montées en charge de plusieurs heures, et pour peaufiner
les paramètres de conf qui n'étaient pas super intuitifs. C'est le double effet
kisscool : ce qui est remonté peut être amélioré, et pour ce qui ne l'est pas,
on peut se féliciter.

Toutes les personnes de l'équipe QA ont quelque chose en commun, ce sont des
crèmes. Et quand on voit la pression qu'ils doivent encaisser, ce n'est
probablement pas un hasard !

Si vous vous demandez à quoi ressemble une journée type pour un *QA*, ça
pourrait être quelque chose comme ça:

- Faire un point avec Rémy et Alexis qui travaillent sur Firefox Hello: le
  nombre de requêtes par secondes (RPS) est vraiment bas sur staging d'après les
  derniers tests. Peut-être que quelque chose à évolué dans l'API ? Peut être
  s'agit il d'un problème ?;
- Vérifier les changements sur Kinto, une nouvelle version à été tagguée par
  Mathieu hier soir, essayons de l'installer pour voir si rien ne manque et tout
  fonctionne correctement;
- Travailler ses connaissances de Jenkins pour aider les *Ops* a déployer en
  stage et débugger les problèmes potentiels;
- Faire le pont entre les devs, les admin système et les différents clients a
  propos des *deadlines*, pour que personne ne soit surpris;
- Écrire des tests *end to end* sur Kinto pour permettre leur lancement
  automatique;
- Améliorer l'outil de montée en charge que nous utilisons quotidiennement.

Nous sommes a la recherche de quelqu'un qui sait coder, pour améliorer les
outils au fur et a mesure. Il faut:

- Avoir de très bonnes aptitudes relationnelles et communicationnelles;
- Être capable de designer et d'implémenter des tests "end to end"
  fonctionnels, afin de détecter de potentielles régressions;
- Avoir des connaissances en python et javascript;
- Être bien organisé pour pouvoir suivre de front la validation de plusieurs
  projets;
- Être capable de supporter les blagues de Tarek, Alexis et Niko (et c'est pas
  une mince affaire)

Si vous vous reconnaissez dans cette description, contactez nous ! Le meilleur
moyen étant bien sur IRC, `#storage` sur le réseau `irc.mozilla.org`.

Pour plus d'information sur le poste, vous pouvez `consulter la fiche de poste
<https://careers.mozilla.org/en-US/position/oWHv1fwT>`_.

