Title: Configurer un certificat SSL avec Let's Encrypt
Lang: fr
Url: configurer-un-certificat-ssl-lets-encrypt
Slug: ssl-certificate-with-lets-encrypt
Date: 2015-12-16
Summary: Description de la procédure à suivre pour utiliser un certificat SSL vérifié par Let's Encrypt.

Fini les certificats non sécurisés et très coûteux !

Avec Let's Encrypt vous n'avez plus d'excuse car il vous est
maintenant possible d'obtenir un certificat SSL valide, sur tous les
navigateurs, gratuitement et sans avoir besoin d'être un expert en
cryptographie.

# Téléchargez le client sur votre ordinateur

Pour commencer il vous faut installer le client letsencrypt qui va
gérer pour vous la génération de la CSR, la vérification auprès de
letsencrypt et l'installation du certificat.

https://letsencrypt.org/howitworks/#installing-lets-encrypt

    $ git clone https://github.com/letsencrypt/letsencrypt
    $ cd letsencrypt


# Serveur dédié

Si vous avez la chance d'avoir un serveur dédié, c'est complètement
automatique et il vous suffit de lancer le script avec les bonnes options:

Avec Apache c'est automatique :

    $ ./letsencrypt-auto --apache -d example.com -d www.example.com

Pour les autres, la génération du certificat peut se faire comme cela :

    $ ./letsencrypt-auto certonly --webroot -w /var/www/example -d example.com -d www.example.com

Où /var/www/example est le répertoire servant les fichiers sur le domaine example.com.

Il faudra ensuite consulter la documentation de votre serveur HTTP
pour configurer votre certificat SSL.


# Serveur mutualisé

Comme letsencrypt-auto nécessite d'avoir les droits root, sur un
serveur mutualisé c'est un peu moins automatique.

La solution proposée ici est de générer le certifiat localement en
mode manuel puis de configurer le serveur mutualisé dans un deuxième
temps.

Pour valider de manière automatique un certificat, letsencrypt
télécharge une preuve via le nom de domaine pour lequel on demande un
certificat.

On va donc :

 - Lancer le script localement ;
 - Héberger la preuve du nom de domaine sur le serveur ;
 - Puis générer et configurer notre certificat SSL.


## Lancer le script localement

    $ ./letsencrypt-auto certonly --manual -d mondomaine.fr -d www.mondomaine.fr


## Mettre en ligne la preuve de possession du nom de domaine

En utilisant votre client FTP vous pouvez:

- Créez le répertoire : `www/.well-known/acme-challenge/`
- Créez le fichier dont le nom et le contenu vous est donné.

Par exemple:

    $ mkdir .well-known/acme-challenge/
    $ cat > .well-known/acme-challenge/1ni92R95ooeCPOcRhVXYSF1HXVfdS61uWMlMjQXOQns
    1ni92R95ooeCPOcRhVXYSF1HXVfdS61uWMlMjQXOQns.MJvFiRCK_M0WiBPW19A7VQekVtY5sSojwa44TFcaUAw

Vérifiez que vous pouvez bien accéder au lien qui vous est donné :
https://www.mondomaine.com/.well-known/acme-challenge/1ni92R95ooeCPOcRhVXYSF1HXVfdS61uWMlMjQXOQns

Ensuite appuyez sur *Entrée*


## Mettrez en ligne votre certificat

Vous devez ensuite vous rendre dans l'interface de votre hébergeur et
renseigner le contenu des fichiers, `privkey.pem`, `cert.pem` et
`fullchain.pem` dans le champ de formulaire respectifs `Clé privé`,
`Certificat`, `Certificats intermédiaires`, qui ont été créé pour vous
dans le répertoire : `/etc/letsencrypt/live/mondomaine.com`


## Que faire ensuite ?

Votre certificat est valable pour 3 mois n'oubliez pas de vous mettre
un rappel quelques jours avant sa date d'expiration pour relancer
votre script et mettre à jour le certificat.

Les fichiers `fullchain.pem` et `privkey.pem` resteront inchangés mais
le fichier `cert.pem` doit être mis à jour.

Pour se faire relancer la commande sur le même ordinateur:

    $ ./letsencrypt-auto certonly --manual -d mondomaine.fr -d www.mondomaine.fr

Un écran s'affiche vous proposant de renouveler le certificat.

Suivez la procédure et mettez à jour le certificat dans l'interface de
votre hébergeur.


## Conclusion

Let's Encrypt facilite vraiment la vie, plus besoin de générer un CSR,
plus besoin de payer, plus besoin de se creuser la tête pour chaque
certificat, vous pouvez mettre autant de sous domaines que vous le
souhaitez et régénerer votre certificat jusqu'à 5 fois par semaines si
nécessaire.

La seule chose à faire c'est de mettre à jour son certificat SSL tous
les 3 mois en relançant la commande.

La procédure de mise en place étant disponible et le client étant Open
Source il y a fort à parier que les hébergeurs vont simplifier la
procédure et la rendre spécifique à leur interface d'administration.

Des serveurs HTTP tels que ``caddy`` ont déjà
[intégré la génération du certificat](https://www.youtube.com/watch?v=nk4EWHvvZtI)
dans la procédure d'installation de leur serveur.
